Bienvenue au salon [NOM_MEDIA]
Aujourd'hui, nous abordons le thème des personnes âgées.
La population française, mais aussi mondiale, est de plus en plus âgée et la vie de plus en plus longue.
Les personnes âgées de plus de 60 ans sont donc de plus en plus nombreuses.
En 1950, elles étaient environ 6,7 millions.
Proportion qui a fortement augmenté pour atteindre en 2018 environ 15 millions.
Bien évidemment, cette évolution comprend les sourds.
Comment vivent ils ?
Je reçois Rachilde Benelhocine, bénévole à l'association Les Petits Frères des pauvres, dont voici le signe :
Il a une longue expérience de la situation des personnes sourdes isolées âgées de 50 ans et plus.
Bonjour Rachilde !
Bonjour !
Vous avez été enseignant pour enfants et adultes,
puis ces dernières années, vous vous êtes investi bénévolement aux Petits Frères des pauvres.
Pouvez vous nous présenter cette association,
ses actions, l'histoire de sa création, ses objectifs et comment est né le pôle sourd ?
Les Petits Frères des pauvres a été créée à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
À cette époque, une grande partie de la population était complètement démunie.
Armand Marquiset a observé cette situation
et, après avoir constaté le manque cruel de nourriture, il a commencé à en distribuer.
Mais devant le besoin croissant, il avait dû faire appel à des bénévoles pour l'aider.
Ça a commencé de cette manière.
Puis le temps passant, cette action a évolué en se concentrant sur les personnes âgées, les plus pauvres.
Et depuis 70 ans, plus de 70 ans, l'association continue à se préoccuper des plus vieux.
La philosophie d'Armand Marquiset, c'était de combattre l'isolement, c'était sa priorité.
Pour les personnes sourdes, ça a été créé plus tard !
J'y suis depuis le début.
C'était il y a 15 ans environ[SUSPENSION].
On a fait appel à moi, car la communication ne passait pas.
J'ai donc accompagné un bénévole pour rencontrer un sourd.
On a échangé avec lui, ce qui était plutôt difficile,
mais la communication est passée car j'ai joué un rôle proche de celui d'un médiateur.
J'étais surpris par le rôle des Petits Frères.
Puis, une personne m'a demandé si cela m'intéresserait de rendre visite à des sourds.
J'ai évidemment accepté.
Ce qui m'a frappé,
c'est l'isolement extrême de ces personnes et l'absence totale de solutions adaptées à leurs besoins.
Par rapport à cette situation, que peut apporter Les Petits Frères des pauvres ?
Eh bien, ils mettent des bénévoles à disposition des personnes âgées isolées
et, si le contact passe bien, un accompagnement est mis en place.
Mais je préfère éviter d’utiliser le signe habituel pour accompagnement, je préfère celui ci :
son sens est plus proche d' ’être avec.
Le signe habituel est mal perçu, car il renferme une notion de besoin d'aide, voire d'infériorité.
Alors que celui que j'emploie a l'image plus positive d'être avec.
Ce type d'accompagnement permet une réelle évolution.
Les bénévoles répondent aussi au besoin d’information sur les papiers administratifs ou liés au logement, etc.
Les Petits Frères propose aussi plusieurs lieux interventions :
à domicile,
en résidences — logements individuels avec espaces communs —,
ou bien à l'hôpital pour les hospitalisations longues.
Les bénévoles sont amenés à se rendre dans tous ces lieux.
Pour revenir à mes débuts aux Petits Frères, je me suis beaucoup questionné sur les sourds isolés.
Toutes les personnes vers qui je me suis tourné pour savoir ce qu'il en était me disaient qu'ils en connaissaient plusieurs.
Même l’hôpital la Pitié Salpêtrière m’a confirmé avoir connaissance de plusieurs cas !
Que pouvait on faire[SUSPENSION].?
J'ai proposé aux Petits Frères de créer une section pour les sourds isolés.
Ça a commencé il y a cinq ans.
Je voulais une personne professionnelle signante, et aux Petits Frères, il n'y avait personne qui signait !
Ils en ont a trouvée une, et elle a créé et développé une équipe de bénévoles.
Le nombre de sourds isolés a aussi augmenté et on a, de plus en plus, fait appel à nous.
Actuellement, le projet implique combien de personnes ?
Il y a eu une vingtaine de personnes isolées, depuis cinq ans, et entre 20 et 25 bénévoles.
Ces chiffres sont valables pour Paris et toute l'Île de France.
Il y a des personnes isolées partout, mais nous manquons de bénévoles, notamment en Seine et Marne,
malgré nos nombreux appels, aux entendants ou aux sourds qui seraient intéressés.
Dans les Yvelines, nous en avons peu également.
Comme c'est toute l'Île de France,
les bénévoles sourds — entendants aussi d'ailleurs — doivent se déplacer sur de longues distances.
Un bénévole visite un bénéficiaire une fois par semaine.
Quelles sont les causes de l'isolement des personnes que vous accompagnez au sein des Petits Frères ?
Et s'agit il du même type d'isolement, si l'on compare avec les entendants, ou est ce différent ?
Les causes de l'isolement sont variables en fonction de chacun.
Cela peut commencer dès 50 ans, à la suite de problèmes d'ordre privé qui font perdre pied,
comme un divorce, une dépression, des conflits familiaux ou l'absence de liens familiaux.
Et, en avançant en âge, l'isolement se fait de plus en plus sentir et on ne trouve pas de solution.
Voilà pour plusieurs d'entre eux.
Quand on regarde la situation des entendants, on voit qu'il s'agit d'un combat qui leur est propre.
C'est d'ailleurs la mission des Petits Frères : lutter contre l'isolement des entendants.
Ça m'a interpellé de constater que les entendants aussi vivaient des situations d'isolement.
Si on compare avec ce qui se passe chez les sourds, c'est tout à fait différent.
Les entendants grandissent en ayant de nombreux contacts, ils communiquent aisément
et puis, quand ils deviennent âgés, ils sont brutalement de plus en plus seuls,
ce qui peut être particulièrement déprimant, car ils n'en ont pas l'habitude.
C'est pour cela que les visites des bénévoles des Petits Frères sont absolument nécessaires.
Les sourds, eux, sont isolés depuis leur jeunesse, ils en ont l'habitude.
Ils sont assez fatalistes et ils attribuent ce sentiment à la complexité des rapports sourds/entendants.
C'est vraiment différent !
Pour certains sourds, être vieux signifie que tout est fini, il n'y a plus qu'à attendre sagement.
Vous êtes au courant de cette maison de retraite créée en janvier 2013 à Lille[SUSPENSION].
Oui.
[SUSPENSION]. c'est la première à consacrer 42 places aux personnes sourdes sur 80 disponibles.
Tout le monde pensait qu'elle attirerait de nombreux sourds
suscitant même de l'enthousiasme et l’espoir qu’enfin, ce serait adapté aux sourds.
Et finalement, 20 personnes sourdes seulement ont intégré cet Ehpad, c'est peu !
C'est juste.
À l’époque où on parlait de ce projet phare à Lille, la FNSF informait largement le public sourd.
Et en collaboration avec Les Petits Frères des pauvres,
afin de savoir précisément si les sourds seraient intéressés par cette maison de retraite ou cet Ehpad,
la FNSF avait diffusé un sondage et les réponses ont été négatives à plus de 90 % !
D'abord, parce qu'ils ont peur de la maltraitance qu'ils pourraient y vivre, ensuite à cause du prix[SUSPENSION].
Alors ils disent qu'ils préfèrent rester chez eux, même s'ils y sont très seuls.
Une maison de retraite parfaitement adaptée aux sourds et qui n'attire pas les foules[SUSPENSION]. c'est incroyable !
Peut être à cause de[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. de la culture.
Je veux dire que dans les pays du Nord, aux Pays Bas ou en Allemagne, c'est différent,
car la vieillesse est vécue en groupe.
Alors qu'en France, on est plus individualiste.
On n'a pas l'habitude du groupe. C'est comme ça !
Dans les pays du Nord, l'idée du groupe est communément admise !
S'il arrive un problème, les gens sont prêts à quitter leur domicile pour une maison de retraite.
En France, on aime vivre de manière indépendante.
Comme les sourds voient les entendants rester à la maison, ils font pareil.
C’est une affaire de mentalité.
J'ai contacté Benoît Drion, qui est médecin à la maison de retraite de Lille,
pour lui poser des questions au sujet des 20 places occupées sur 42 et connaître la raison de cet échec.
Il m'a donné plusieurs motifs, et l'un d'entre eux a particulièrement attiré mon attention,
c'est le fait que ce n'est pas la personne concernée — sourde ou pas — qui décide d'aller en maison de retraite,
mais c'est son entourage, la famille, les enfants, les frères et sœurs.
Et eux mêmes ne sont pas au courant de l'existence de cette structure !
C'est exactement ça !
Ils ne savent pas qu'il y a une maison de retraite qui accueille des sourds ou ils n'y pensent pas.
Oui, il y a un manque d'information, c'est clair !
Dans certaines familles, on discute peu ou pas des souhaits pour le futur et donc, on ne sait pas ce qui existe déjà.
Et puis, c'est un sujet sensible !
Récemment, je discutais avec un ami issu d'une famille sourde.
Cet ami a dit un jour à un parent : Pourquoi continuer les problèmes, ce serait mieux d'aller en maison de retraite !
Son parent a été tellement vexé qu’il a dû arrêter la discussion.
Même dans une famille sourde !
Pour les personnes de 60 ans et plus, pour préserver leur santé physique et mentale, que leur conseillez vous ?
D'abord, communiquer !
Le premier conseil pour une bonne santé, c'est avant tout de préserver la communication.
Une mauvaise communication entraîne de l'inquiétude et des soucis pour rien[SUSPENSION].
C'est donc primordial pour rester en bonne santé,
car comprendre, cela permet de faire des projets, de débattre, bavarder[SUSPENSION]. et permet de rester en bonne santé.
Quand la communication devient bancale, on a tendance à lâcher prise, ce qu'il faut absolument éviter.
Est ce que vous pouvez nous parler d'une situation particulièrement significative ?
Oui, c'était dans un hôpital, avec d'autres personnes, autour d'une table.
J’intervenais pour une personne qui venait d’être opéré du dos.
Donc on était tous les deux et on discutait[SUSPENSION].
À un moment, j'ai demandé à qui était un verre de Coca,
car il y avait plein de verres sur la table et il fallait ranger un peu, on ne savait plus à qui ils appartenaient.
Une entendante a fait le geste lui [SUSPENSION]. boire.
Ça l'a rendu furieux, il disait que cette entendante se moquait de lui.
On est sortis tous les deux et il a déversé son fiel, il pensait vraiment que l’entendante se moquait de lui.
Il faut savoir qu’il était très sensible à cette question, car il avait arrêté de boire, ça l’avait donc beaucoup touché.
J’ai tenté de dédramatiser les choses,
en disant que cette entendante avec juste été maladroite dans ses gestes, c'est tout.
On a un peu bavardé et on est redescendu.
La dame est venue vers nous, très gênée, je lui ai dit qu’elle l’avait peiné et elle s’est confondue en excuses.
Je lui ai dit que ce n'était pas grave.
Quelques jours plus tard, on était à la même table
et je voyais que le bénéficiaire regardait l'entendante de la dernière fois d'un œil mauvais, il était sur le qui vive.
Moi, je lui disais de laisser tomber.
Et quand je lui ai demandé s'il savait pourquoi ils étaient tous hospitalisés,
il m'a répondu ne pas savoir, que c'était des entendants, alors[SUSPENSION].
Du coup, j'ai demandé à tout le monde autour de la table pourquoi ils étaient là.
L'un m'a fait comprendre qu'il était tombé, ce que j'ai traduit.
Un autre qu'il s'était fait opérer, et le tour de table a continué.
Puis, j'ai demandé au sourd de dire quelque chose,
il me disait que ce n’était pas possible de s’exprimer, ces entendants ne comprendraient pas.
Il a fini par dire que la cuisine était minable, ce qui a mis tout le monde d'accord, toute la table était pliée de rire !
Il était sidéré !
C'est l'isolement qui créé l'énervement.
Je me souviens, on avait discuté ensuite et il était épaté de voir qu'il pouvait discuter avec les entendants !
Moi, je lui avait dit qu'il pouvait échanger à l'aide du mime, les entendants comprenaient !
Il avait même trouvé ça rigolo.
Ce n'est pas si évident, parce que les vieux ont vécu l'interdiction de la langue des signes.
Les personnes âgées sourdes actuelles sont celles nées à l'époque de l'interdiction de la langue des signes.
Elles sont donc marquées, c'est difficile pour elles.
Mais dans une trentaine d'années, est ce qu'à votre avis, les nouveaux sourds âgés seront les mêmes ?
Ce sera vraiment différent pour eux, oui !
Maintenant, les entendants connaissent la langue des signes, elle est répandue !
Avant, ils n'y connaissaient rien ! Entre l'interdiction et la méconnaissance, c'était un sacré choc !
Ça a vraiment évolué !
On peut rencontrer[SUSPENSION]. par exemple, moi même quand je vais à la Salpêtrière.
Eh bien, si j'ai besoin d'aller aux urgences et que je demande en mimant qu'on m'ouvre la porte, ça marche !
Avant, c'était juste impossible à envisager !
Pour les jeunes, ce sera plus facile.
Mais, la différence, je ne sais pas[SUSPENSION].
Comme il y a de plus en plus d’intégration,
est ce que les sourds continueront à s’affirmer et à se montrer en tant que tels ?
Nos échanges vont maintenant laisser la place à la deuxième partie : les questions du public !
Les associations ont leur propre liste d'objectifs.
Certaines encouragent les rencontres, l'organisation de banquets, de voyages, etc.
Mais aucune n'a l'expérience de l'accompagnement des personnes sourdes isolées !
Et ce n'est pas leur rôle, car il s'agit de la vie privée, alors qu'elles s'occupent plutôt de la vie sociale.
Les membres d’une association ne peuvent pas intervenir dans le champ de la vie privée.
Exceptionnellement, on peut donner un coup de main à une personne, mais on ne peut pas accéder à toutes les demandes,
comme l'administratif, le changement de domicile, etc.
Les associations ne peuvent pas s'occuper de tout ça !
La FNSF s’est intéressée aux seniors un peu après mes débuts aux Petits Frères des pauvres,
et ils se sont montrés très intéressés, notamment Josette Bouchauveau, qui s'est portée volontaire.
Nous sommes ensuite intervenus ensemble, à Orléans et ailleurs[SUSPENSION].
La Fédération s'intéressait de manière globale au projet de création de maison de retraite.
À l'avenir, est ce que les personnes âgées sourdes se retrouveront encore au sein d'associations  ?
Il semblerait que cela se fasse de moins en moins.
Les amicales d'anciens élèves d'Asnières, de Saint Jacques, de Bourg la Reine, de Nantes, de Bordeaux
ou de Toulouse doivent s'associer à d'autres pour continuer d'exister.
Dans l'avenir, cela risque de se réduire encore, car les écoles disparaissent
ou leurs effectifs de sourds se réduisent à peau de chagrin, comme à Asnières, à l'Institut Baguer.
Donc se rencontrer devient compliqué, chacun est dans son école.
Les anciens grandissaient ensemble, au sein d'un même établissement et ils gardaient un lien.
Mais à l'avenir, je ne sais pas.
C'est vrai que c'est une question. Comment cela va t il se passer dans le futur ?
Comme me disent certains, peut être même que les sourds isolés seront de plus en plus.
Autrefois, il y avait les foyers ou les associations d'anciens, mais comme cela disparaît[SUSPENSION].
dans toute la France !
C'est délicat !
Il faudrait que les jeunes aient conscience de ce phénomène, car il s'agit de leur avenir !
Le plus important dans ma vie, ça a été[SUSPENSION].
Quand j'étais petit, je signais, mais je ne me posais aucune question.
Et quand IVT est apparu, je me suis rendu compte que j'avais une langue entre les mains.
C'était la première fois de ma vie que je ressentais clairement le pouvoir que me donnait ma langue !
Je pouvais réellement entrer en communication.
Avant, je ne me posais pas toutes ces questions, je bavassais, c'est tout !
Et je ne signais qu'à l'intérieur de petits groupes fermés.
Ce nouveau regard sur la langue des signes m'a permis de m'ouvrir.
Je pouvais communiquer avec n'importe qui de n'importe quel coin de France.
Ça m'a vraiment fait prendre conscience de tout !
Et après, tout s'est enchaîné, j'ai enseigné, je suis allé à la rencontre des sourds isolés,
grâce à cette langue avec laquelle je leur permets de se valoriser[SUSPENSION].
Tout cela, c’est depuis ce moment de prise de conscience de l’importance de la langue.
Je voudrais que la société ait conscience que l'isolement, ce n'est pas rien !
Et qu'il ne faut laisser personne sur le bord de la route, car il s'agit toujours d'une personne, d'une personne en vie  !